In this video I'd like to
Dalam video ini saya ingin
talk about one last detail
berbicara tentang suatu hal terakhir yang detail
of K-means clustering which is
dari clustering K means yang mana
how to choose the number of
bagaimana menentukan jumlah dari
clusters, or how to choose
kluster atau bagaimana menentukan
the value of the parameter
nilai dari parameter
capsule K. To be
kapsul K. Secara
honest, there actually isn't a
jujur, sebenarnya tidak ada
great way of answering this
cara terbaik untuk menjawab hal ini
or doing this automatically and
atau melakukan hal ini secara otomatis dan
by far the most common way
sejauh ini cara yang paling umum
of choosing the number of clusters,
dari menentukan jumlah kluster
is still choosing it manually
adalah dengan menentukannya secara manual
by looking at visualizations or by
dengan melihat visualisasi atau dengan
looking at the output of the clustering algorithm or something else.
melihat output dari algoritma clustering atau hal lain
But I do get asked
Tapi saya sering ditanya
this question quite a lot of
tentang pertanyaan ini
how do you choose the number of
bagaimana saya menentukan jumlah
clusters, and so I just want
kluster, dan saya hanya ingin
to tell you know what
memberitahu anda apa
are peoples' current thinking on
yang dipikirkan orang saat ini (saat menentukan jumlah kluster)
it although, the most
Padahal, yang paling
common thing is actually to
umum adalah dengan
choose the number of clusters by hand.
memilih jumlah kluster dengan manual (by hand)
A large part of
Bagian besar
why it might not always
kenapa tidak selalu
be easy to choose the
mudah untuk menentukan
number of clusters is that
jumlah kluster adalah
it is often generally ambiguous how many clusters there are in the data.
hal ini sering secara ambigu mengenai seberapa jumlah kluster pada sebuah data
Looking at this data set
Melihat kumpulan data berikut ini
some of you may see
beberapa dari anda mungkin melihat
four clusters and that
empat kluster dan hal itu
would suggest using K equals 4.
akan mengarahkan anda untuk menggunakan K=4
Or some of you may
atau beberapa dari anda mungkin
see two clusters and
melihat dua kluster dan
that will suggest K equals
akan menyarankan menggunakan K=
2 and now this may see three clusters.
2 dan sekarang mungkin saja terlihat tiga kluster.
And so, looking at the
Dan seterusnya, melihat
data set like this, the
kumpulan data seperti ini,
true number of clusters, it actually
jumlah kluster yang sebenarnya
seems genuinely ambiguous to me,
sangat ambigu bagi saya
and I don't think there is one right answer.
dan saya pikir tidak ada satu jawaban yang tepat
And this is part of our supervised learning.
dan ini adalah bagian dari pembelajaran terkontrol (supervised learning)
We are aren't given labels, and
Kita tidak diberi label dan
so there isn't always a clear cut answer.
sehingga tidak selalu ada satu jawaban yang pasti
And this is one of the
dan ini salah satu
things that makes it more difficult
hal yang membuatnya lebih sulit
to say, have an automatic
untuk dikatakan, memiliki algoritma yang otomatis
algorithm for choosing how many clusters to have.
untuk menentukan seberapa banyak kluster yang kita miliki
When people talk about ways of
ketika orang berbicara tentang cata
choosing the number of clusters,
menentukan jumlah kluster
one method that people sometimes
satu cara yang sering
talk about is something called the Elbow Method.
dibicarakan adalah sesuatu yang disebut Metoda Elbow
Let me just tell you a little bit about that,
Mari saya beritahu anda sedikit tentang metoda tersebut
and then mention some of its advantages but also shortcomings.
dan menyatakan beberapa keuntungan dan kelemahannya
So the Elbow Method,
Jadi, metoda Elbow
what we're going to do is vary
apa yang akan kita lakukan adalah menvariasikan
K, which is the total number of clusters.
K, yang merupakan jumlah dari kluster.
So, we're going to run K-means
Jadi kita akan menjalankan K-means
with one cluster, that means really,
dengan 1 kluster, yang artinya,
everything gets grouped into a
setiap data dikelompokkan kepada
single cluster and compute the
kluster tunggal dan kemudian dihitung
cost function or compute the distortion
fungsi cost atau dihitung distorsi
J and plot that here.
J dan gambarkan hasilnya disini
And then we're going to run K
Kemudian, kita akan menjalankan K-
means with two clusters, maybe
means dengan dua kluster, mungkin
with multiple random initial agents, maybe not.
dengan beberapa nilai agent awal yang random, mungkin tidak.
But then, you know,
Tapi setelah itu, anda tahu,
with two clusters we should
dengan dua luster kita seharusnya
get, hopefully, a smaller distortion,
mendapatkan, harapannya, distorsi yang lebih kecil
and so plot that there.
dan kemudian gambarkan disini.
And then run K-means with three
Selanjutnya, jalankan K-means dengan tiga
clusters, hopefully, you get even
kluster, harapannya, anda mendapatkan
smaller distortion and plot that there.
distorsi yang lebih kecil dan gambarkan disini
I'm gonna run K-means with four, five and so on.
Saya akan menjalankan K-means dengan 4, 5, dan seterusnya
And so we end up with
Dan kita mendapatkan
a curve showing how the
kurva yang menunjukkan seberapa
distortion, you know, goes
distorsi, anda tahu,
down as we increase the number of clusters.
berkurang sejalan dengan kenaikan jumlah kluster
And so we get a curve that maybe looks like this.
dan seterusnya sehingga kita mendapatkan kurva seperti ini
And if you look at this
dan jika anda melihat pada
curve, what the Elbow Method does
kurva ini, apa yang metode Elbow lakukan adalah
it says "Well, let's look at this plot.
Mari lihat pada grafik ini
Looks like there's a clear elbow there".
terlihat seperti sebuah siku pada titik ini
Right, this is, would be by
Benar, ini seperti
analogy to the human arm where,
analogi pada lengan manusia dimana
you know, if you imagine that
anda tahu, jika anda membayangkan
you reach out your arm,
anda merentangkan tangan
then, this is your
maka, ini adalah
shoulder joint, this is your
sendi dari bahu, dan ini
elbow joint and I guess, your hand is at the end over here.
sendi siku dan saya rasa, tangan anda ada pada sisi ini
And so this is the Elbow Method.
Dan inilah yang disebut metode Elbow
Then you find this sort of pattern
Maka anda akan menemukan pola seperti ini
where the distortion goes down rapidly
Dimana distorsi menurun secara tajam
from 1 to 2, and 2 to
dari 1 ke 2, dan 2 ke
3, and then you reach an
3, dan kemudian anda mendapatkan
elbow at 3, and then
siku pada 3 dan kemudian
the distortion goes down very slowly after that.
distorsi menurus secara perlahan setelah itu
And then it looks like, you
dan kemudian, ini terlihat, anda
know what, maybe using three
tahu apa, mungkin menggunakan tiga
clusters is the right
kluster adalah angka
number of clusters, because that's
yang benar untuk jumlah kluster, karena itulah
the elbow of this curve, right?
siku dari kurva ini, benar kan?
That it goes down, distortion goes
Yang ini menurun, distorsi turun
down rapidly until K equals
secara cepat sampai dengan K sama dengan
3, really goes down very slowly after that.
3, kemudian menurun secara perlahan setelahnya
So let's pick K equals 3.
Jadi, mari pilih K =3
If you apply the Elbow Method,
Jika anda mengaplikasikan metode Elbow
and if you get a plot
dan jika anda mendapatkan gambar
that actually looks like this,
yang mirip seperti ini
then, that's pretty good, and
maka hal itu sangat baik dan
this would be a reasonable way
cara yang sangat beralasan
of choosing the number of clusters.
untuk menentukan jumlah kluster
It turns out the Elbow Method
Ternyata metode Elbow
isn't used that often, and one
tidak digunakan sesering itu, dan salah
reason is that, if you
satu alasannya adalah jika anda
actually use this on
menggunakannya pada
a clustering problem, it turns out that
masalah clustering, ternyata
fairly often, you know,
kadang-kadang, anda tahu,
you end up with a curve
anda mendapatkan kurva
that looks much more ambiguous, maybe something like this.
yang lebih ambigu, mungkin seperti ini
And if you look at this,
Dan jika anda melihat ini
I don't know, maybe there's
Saya tidak tahu, mungkin muncul
no clear elbow, but it
siku yang tidak begitu jelas, tapi
looks like distortion continuously goes down,
nampak bahwa distori terus turun
maybe 3 is a
mungkin 3 adalah
good number, maybe 4 is
angka yang tepat, mungkin 4 adalah
a good number, maybe 5 is also not bad.
angka yang tepat, mungkin 5 juga tidak buruk
And so, if you actually
Dan kemudian, jika anda sebenarnya
do this in a practice, you know,
mempraktekkan hal ini, anda tahu,
if your plot looks like the one on the left and that's great.
Jika gambar anda mirip seperti kurva disebelah kiri, maka hal itu sangat bagus
It gives you a clear answer, but
Gambar anda memberikan jawaban yang jelas, namun
just as often, you end
seringnya, anda mendapatkan
up with a plot that looks
sebuah gambar yang serupa
like the one on the right and
dengan yang disebelah kanan dan
is not clear where the
tidak jelas dimana
ready location of the elbow
sebenarnya lokasi dari siku
is. It  makes it harder to
Hal ini membuat lebih sulit untuk
choose a number of clusters using this method.
menentukan jumlah kluster yang digunakan pada metoda.
So maybe the quick summary
Jadi, sebagai kesimpulan singkat
of the Elbow Method is that is worth the shot
dari metode Elbow adalah metode ini cukup berguna
but I wouldn't necessarily,
namun saya tidak secara khusus,
you know, have a very high
anda tahu, memiliki tingginya
expectation of it working for any particular problem.
harapan bahwa metode ini bekerja untuk banyak masalah khusus
Finally, here's one other way
Jadi, ini adalah cara lain
of how, thinking about how
untuk bagaimana, berpikir tentang bagaimana
you choose the value of K,
anda memilih nilai K,
very often people are running
seringnya orang menjalankan
K-means in order you
K-means untuk anda
get clusters for some later
mendapatkan kluster untuk
purpose, or for some sort of downstream purpose.
tujuan, atau untuk tujuan pada proses lebih lanjut
Maybe you want to use K-means
Mungkin anda ingin menggunakan K-means
in order to do market segmentation,
Dalam rangka melakukan segmentasi pasar
like in the T-shirt sizing example that we talked about.
seperti pada contoh menentukan ukuran kaos yang kita bicarakan sebelumnya
Maybe you want K-means to organize
Mungkin anda ingin K-means untuk dapat mengorganisasikan
a computer cluster better, or
cluster komputer dengan lebih baik, atau
maybe a learning cluster for some
mungkin cluster pembelajaran untuk beberapa
different purpose, and so,
tujuan yang berbeda, dan demikian,
if that later, downstream purpose,
jika itu kemudian, tujuan selanjutnya,
such as market segmentation. If
seperti segmentasi pasar. Jika
that gives you an evaluation metric,
itu memberikan anda ukuran pengevaluasian,
then often, a better
dan seringnya, cara yang lebih baik
way to determine the number of
untuk menentukan jumlah
clusters, is to see
kluster, adalah dengan melihat
how well different numbers of
seberapa baik jumlah
clusters serve that later downstream purpose.
kluster yang berbeda memenuhi tujuan berikutnya tersebut.
Let me step through a specific example.
Misalkan saya menjalankan contoh spesifik,
Let me go through the T-shirt
Misalkan saya menjalankan lagi contoh
size example again, and I'm
ukuran kaos lagi, dan saya
trying to decide, do I want three T-shirt sizes?
sedang mencoba, apakah saya menginginkan tiga ukuran kaos?
So, I choose K equals 3, then
Jadi, saya memilih K = 3, kemudian
I might have small, medium and large T-shirts.
Saya mungkin memiliki kaos berukuran kecil, sedang dan besar.
Or maybe, I want to choose
Atau mungkin, saya ingin memilih
K equals 5, and then I
K = 5, dan kemudian saya
might have, you know, extra
mungkin memiliki, seperti yang dapat diketahui, ukuran kaos sangat
small, small, medium, large
kecil, kecil, sedang, besar
and extra large T-shirt sizes.
dan sangat besar.
So, you can have like 3 T-shirt sizes or four or five T-shirt sizes.
Jadi, anda dapat memiliki 3, 4 atau 5 ukuran kaos.
We could also have four T-shirt
Kita juga bisa memiliki 4 ukuran
sizes, but I'm just
kaos, tetapi saya hanya
showing three and five here,
menunjukkan 3 dan 5 di sini,
just to simplify this slide for now.
hanya untuk menyederhanakan slide ini.
So, if I run K-means with
Sehingga, jika saya menjalankan K-means dengan
K equals 3, maybe I end
K = 3, mungkin saya akan
up with, that's my small
berakhir dengan, ini kluster ukuran kecil saya
and that's my
dan ini kluster ukuran
medium and that's my large.
medium saya dan ini kluster ukuran besar saya.
Whereas, if I run K-means with
Padahal, jika saya menjalankan K-means dengan
5 clusters, maybe I
5 kluster, mungkin saya
end up with, those are
berakhir dengan, ini
my extra small T-shirts, these
ukuran kaos sangat kecil, ini
are my small, these are
ukuran kecil saya, ini adalah
my medium, these are my
ukuran sedang saya, ini ukuran
large and these are my extra large.
besar saya dan ini ukuran sangat besar saya.
And the nice thing about this
Dan hal yang baik mengenai
example is that, this then
contoh ini adalah bahwa, ini kemudian
maybe gives us another way
dapat memberikan kita cara lain
to choose whether we want
untuk memilih apakah kita ingin
3 or 4 or 5 clusters,
3, 4 atau 5 kluster,
and in particular, what you can
dan khususnya, apa yang anda bisa
do is, you know, think
lakukan adalah, pikirkanlah
about this from the perspective
hal ini dari perspektif
of the T-shirt business and
bisnis kaos dan
ask: "Well if I have
tanya: "Jika saya memiliki
five segments, then how well
5 segmen, maka seberapa
will my T-shirts fit my
cocokkah kaos-kaos saya
customers and so, how many T-shirts can I sell?
dengan pelanggan dan berapa kaos yang bisa saya jual?
How happy will my customers be?"
Seberapa senangkah pelanggan saya nanti?"
What really makes sense, from the
Yang membuat sangat masuk akal, dari
perspective of the T-shirt business,
perspektif bisnis,
in terms of whether, I
dalam hal apakah, saya
want to have Goer T-shirt sizes
ingin memiliki lebih banyak ukuran kaos
so that my T-shirts fit my customers better.
sehingga kaos-kaos saya dapat lebih pas menyasar ke pelanggan.
Or do I want to have fewer
Atau apakah saya ingin memiliki lebih sedikit
T-shirt sizes so that
ukuran kaos sehingga
I make fewer sizes of T-shirts.
saya membuat lebih sedikit ukuran kaos.
And I can sell them to the customers more cheaply.
Dan saya bisa menjual ke pelanggan dengan lebih murah.
And so, the t-shirt selling
Dengan demikian, bisnis penjualan
business, that might give you
kaos, dapat memberikan anda
a way to decide, between three clusters versus five clusters.
jalan untuk memutuskan memilih 3 kluster atau 5 kluster.
So, that gives you an
Jadi, ini memberikan anda
example of how a
contoh bagaimana
later downstream purpose like
tujuan lanjutan seperti
the problem of deciding what
permasalahan menentukan
T-shirts to manufacture, how that
kaos mana yang akan dibuat, bagaimana hal tersebut
can give you an evaluation metric for choosing the number of clusters.
dapat memberikan anda ukuran evaluasi untuk menentukan jumlah kluster.
For those of you that are
Bagi anda-anda yang
doing the program exercises, if
sedang mengerjakan tugas, jika
you look at this week's
anda lihat tugas
program exercise associative K-means, that's
minggu ini yang berkaitan dengan K-means, terdapat
an example there of using K-means for image compression.
contoh penggunaan K-means untuk kompresi citra.
And so if you were trying to
Dan jika anda akan
choose how many clusters
memilih berapa banyak kluster
to use for that problem, you could
yang digunakan untuk soal tersebut, anda dapat
also, again use the
juga, menggunakan
evaluation metric of image compression
evaluasi metrik kompresi gambar
to choose the number of clusters, K?
untuk memilih jumlah kluster, K?
So, how good do you want the
Jadi, seberapa bagus anda ingin
image to look versus, how much
gambar terlihat versus, seberapa banyak
do you want to compress the file
anda ingin mengkompres ukuran
size of the image, and,
file gambar, dan,
you know, if you do the
anda ketahui, jika anda mengerjakan
programming exercise, what I've just
soal pemrograman, apa yang saya telah
said will make more sense at that time.
katakan akan semakin masuk akal pada saat itu.
So, just summarize, for the
Jadi, sebagai ringkasan, untuk
most part, the number of
sebagian besar hal, jumlah
customers K is still chosen
pelanggan K masih dipilih
by hand by human input or human insight.
dengan input dari manusia atau pandangan manusia.
One way to try to
Salah satu cara untuk
do so is to use
melakukan hal tersebut adalah dengan menggunakan
the Elbow Method, but I
Methode Elbow, tetapi saya
wouldn't always expect that to
tidak akan berharap metode tersebut akan
work well, but I think
bekerja dengan baik, tetapi saya pikir
the better way to think about
cara yang lebih baik dipikirkan tentang
how to choose the number of
bagaimana cara memilih jumlah
clusters is to ask, for
kluster adalah dengan bertanya
what purpose are you running K-means?
apakah tujuan dari menjalankan K-means?
And then to think, what is
Dan kemudian berpikir, berapakah
the number of clusters K that
jumlah kluster K yang
serves that, you know, whatever
memenuhi apapun
later purpose that you actually run the K-means for.
tujuan anda nantinya dari menjalankan K-means.